# 何谓后端

有前端就会有后端，话说其实这两端原本是在一起的。约莫十几年前（暴露年龄啊，好古老），当时的热门词汇叫 Web Framework，各种 Web 框架层出不穷，很有些今天前端各种框架百花齐放的样子。很多现在大家很熟悉的模式都是当时普及的，比如 MVC，IoC 等等。

由于任何系统中界面始终是一个绕不过去的大坑，因为需求变化在 UI 上体现的最明显，所以这些框架多是解决如何快速开发 Web 界面，并且易于维护。逐渐的这些框架竞争后，胜出的，或者说叫普及率最高的 Web 框架是 Structs，当然伴随着 Web 框架，还有数据库 ORM 框架以及中间件框架等，所以在 JAVA 领域经常听到的 SSH 指的就是 Structs/Spring/Hibernate，当然 SSM 指的就是 Structs/Spring/MyBatis。

发展到这个时候，其实开发效率已经不错了，但是上述框架有一个问题，那就是后端人员要懂得 HTML/CSS/JAVASCRIPT，这个对开发人员要求还是蛮高的，而在当时，一般来说后端开发人员对于这些前端技术掌握的程度普遍不是特别好。随着互联网的发展，Web 的展现要求越来越高，这就决定了我们必须要有专业的人员来去应对前端，而不是向原来的 Web 框架一样把前后端耦合在一起，这也就是前后端分离的一个重要意义 -- 进一步专业分工了 Web 开发。

一旦开始进行了前后端的分离，我们发现真的是生产效率的飞跃，后端没有了界面的考虑后架构更轻、责任更单一、目标更专注、开发也变的更简单了。Spring Boot 并非是要替代 Spring，而是在这样一个时代背景下诞生的 `Convention over configuration` 快速配置框架，它起的作用是更多在粘合众多的框架、简化各种繁琐配置，给开发者一个开箱即用的体验。

还恍惚记得当初写 Spring 的时候要配置好多 xml（在当时还是相对先进的模式），虽然实现了松耦合，但这些 xml 却又成为了项目甩不掉的负担 -- 随着项目越做越大，这些 xml 的可读性和可维护性极差。后来受.Net 平台中 Annotation 的启发，Java 世界中也引入了元数据的修饰符，Spring 也可以使用这种方式进行配置。到了近些年，随着 Ruby on Rails 的兴起而流行开的 `Convention over configuration` 理念开始深入人心。那什么是 `Convention over configuration` 呢？简单来说就是牺牲一部分的自由度来减少配置的复杂度，打个比方就是如果你如果遵从我定义的一系列规则（打个比方，文件目录结构必须是 blablabla 的样子，文件命名必须是 nahnahnah 的样子），那么你要配置的东西就非常简单甚至可以零配置。既然已经做到这个地步了，各种脚手架项目就纷纷涌现了，目的只有一个：让你更专注在代码的编写，而不是浪费在各种配置上。这两年前端也有类似趋势，各种前端框架的官方 CLI 纷纷登场：create-react-app，angular-cli，vue-cli 等等。

那么 Spring Boot 就是 Spring 框架的脚手架了，它可以帮你快速搭建、发布一个 Spring 应用。官网列出了 Spring Boot 的几个主要目标

* 提供一种快速和广泛适用的 Spring 开发体验
* 开箱即用却又可以适应各种变化
* 提供一系列开发中常用的“非功能性”的特性（比如嵌入式服务器、安全、度量、自检及外部配置等）
* 不生成任何代码，不需要 xml 配置
